လံုျခံဳ တ့ဲ လွ်ိဳ႕၀ွက္စာတစ္ခုဆိုတာ သင္ရဲ႕ လက္ေဗြရာကို ခြဲျခားႏိုင္တဲ့ အရာပါပဲ
ပုိျပီးေပါ့ပါးတဲ့ လက္ေဗြရာတစ္ခုကို ရင္ဆိုဖို႔ဆိုတာ
လွ်ိဳ႕၀ွက္္စာမွာပါတဲ့ စာလံုးတစ္လံုးခ်င္းစီရဲ႕ အၾကိမ္အေရကို ျဖန္႕ထုတ္ရမွာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါကို အေကာင္အထည္ ေဖာ္ဖို႔ ၁၅ ရာစုေလာက္မွာ
ကိန္းမ်ားကို အၾကိမ္မ်ားစြာ အစားသြင္းျပီး
လွ်ိဳ႕၀ွက္စာကို ေဖာ္ထုတ္တဲ႔ နည္းကုိ အေကာင္အထည္ေဖာ္ခဲ႔ဲၾကတယ္။
ဥပမာ Alice နဲ႔ Bob က ( ေရႊ႕ေျပာင္းလို႔ ရတဲ့ ) စကား၀ွက္တစ္ခုကို ေ၀မွ်လိုက္တယ္ ဆိုပါစို႔။
အရင္ဆံုး Alice က စကား၀ွက္မွာပါတဲ့ စကားလံုးေတြရဲ႕ အကၡရာ အစီအစဥ္အတိုင္း
စကားလံုးေတြကို ကိန္းဂဏန္း အျဖစ္ေျပာင္းလိမ့္မယ္
ျပီးရင္ ရလာတဲ့ကိန္္းစဥ္တန္္းကို စာပိုဒ္တစ္ေလွ်ာက္လံုး ထပ္ခါထပ္ခါ ျပန္ေရးလိုက္မယ္။
ဒီစာ၀ွက္တစ္ခုလံုးမွာရွိတဲ့ စကားလံုးတစ္လံုးခ်င္းစီကုိ
အဲ့ဒီ့စကားလံုးရဲ႕ ေအာက္မွာ ၀ွက္ထားတဲ့ ဂဏန္းအစီအစဥ္ အတိုင္းျပန္ေျပာင္းၾကည့္ရေအာင္။
အခုအခ်ိန္ဆုိရင္ စာပိုဒ္တစ္ေလွ်ာက္မွာ သူက ေရႊ႕ေျပာင္းမႈတစ္ခုကို အစားေရႊ႕ေျပာင္းမႈအမ်ားၾကီးကို လုပ္ေနျပီ။
ဒီနည္းက Caesar လုပ္ဖူးတဲ့ ပံုုစံ အတိုင္းေပါ့။
ျပီးရင္ ဒီပံုစံ ေျပာင္းျပီး သား စကား၀ွက္ကို Bob ဆီကို ပို႕လိုက္မယ္။
Bob က သူ႕ဆီမွာ လည္းရွိေနတဲ့ စကား၀ွက္ကုိ
Alice ေပးတဲ့ စကား၀ွက္ထဲ မွာပါတဲ့ ေရႊ႕ေျပာင္းမႈ အၾကိမ္္အေရအတြက္ေတြကို ႏုတ္လိုက္ျခင္းျဖင့္ ထိုစကား၀ွက္ ကို ျပန္္လည္ ေဖာ္ထုတ္ႏိုင္တယ္။
ကဲ အခု code ေျဖရွင္းသူ ( ေဖာ္ထုတ္သူ ) ျဖစ္တဲ့ Eve က
စကား၀ွက္ထဲက စကားလံုးအၾကိမ္အေရအတြက္ေတြ ကို တြက္ျခင္းအားျဖင့္
ထိုစကား၀ွက္ ကို ေဖာ္ထုတ္ ေတာ့မယ္ဆိုပါစို႕ ။
ဒါဆို သူက ေရွ႕ က ေျပာထားတဲ့ အတိုင္း စကား၀ွက္ထဲမွာ ပို ေပါ့ပါးတဲ့ လက္ေဗြရာ ဒါမွမဟုတ္ ပိုျပီး ျပန္္႕ၾကဲစြာ ျဖန္႕ေ၀ထားတဲ့ စကားလံုးေတြကုိ ေတြ႕ရမွာ ဆိုေတာ့
သူဘယ္လို ဒီစကား၀ွက္ကို ေဖာ္ထုတ္မွာလဲ ၾကည့္ရေအာင္။
ဒီစကား၀ွက္ေတြကို ေဖာ္ထုတ္သူေတြဆိုတာ လိုအပ္ေနတဲ့ သတင္းအခ်က္အလက္ေတြကို အျမဲ ရွာေဖြေန တာဆိုတာ မွတ္ထားပါ။
ဒါကလက္ေဗြရာ တစ္စိတ္္တစ္ပိုင္း ကို လိုက္ရွာရတာနဲ႔ အတူတူပါပဲ။
စကားလံုးေတြရဲ႕ အၾကိမ္အေရအတြက္ မွာ ျခားနားခ်က္ တစ္ခုခု ေပၚလာတိုင္း
သတင္းအခ်က္အလက္ တစ္ခုခု မျပည့္စံုတာေတြ ျဖစ္လာတယ္။
ဒီျခားနားခ်က္ ကေတာ့ ပံုစံ ေျပာင္းျပီးသား စကား၀ွက္ေတြကို ကိန္းဂဏန္းေတဲြ ခဏခဏ ထပ္ေနရျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္တယ္။
ဒီကိစၥ မွာ Alice ရဲ႕ စကား၀ွက္မွာ ထပ္ေနတဲ့ စကားလံုးေတြ ၀င္ပါေနလို႔ ျဖစ္တယ္။
ဒီပံုစံထားတဲ့ စကား၀ွက္ကို ေျဖထုတ္္ဖို႔ အတြက္ ပထမဆံုး အေနနဲ႔ Eve လုပ္ရမွာက
စကား၀ွက္ထဲက စကားလံုးတစ္လံုး တစ္ခုခ်င္းစီရဲ႕ တိုင္းအတာကို စၾကည့္ရမွာ မဟုတ္ဘဲ ေရႊ႕ေျပာင္းထားတဲ့ စကားလံုးေတြရဲ႕ အတိုင္းအတာကို စၾကည့္ရမွာ ျဖစ္တယ္။
ဒီေတာ့သူလုပ္ရမွာ
မတူညီတဲ့ ကိန္းေတြရဲ႕ အၾကိမ္အေရအတြက္ေတြကို ျဖန္႔ေ၀ျခင္း ကို စမ္းသပ္ၾကည့္ရမယ္။
သူဟာ ငါးခုေျမာက္စာလံုးတိုင္းရဲ႕ အၾကိမ္အေရအတြက္ ျဖန္႔ေ၀မႈစစ္ေဆးျပီ ဆိုတာနဲ႔
လက္ေဗြရာ ဟာသူ႔အလိုလိုေပၚလာလိမ့္မယ္။
အခု ကိစၥ မွာေတာ့ Caesar ရဲဲ ႕ စကား၀ွက္ ၅ ခု ကို
ထပ္ခါထပ္ခါ ျပဳလုပ္ထားတဲ့ အစီအစဥ္အတိုင္း ေဖာ္ထုတ္္ၾကည့္ရေအာင္
သီးျခားစီရမယ္ဆိုရင္ ဒါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျမင္ဖူးျပီးသား
အေသးအဖြဲ ကိစၥတစ္ခုပါပဲ
စကား၀ွက္ရဲ႕ လံုျခံဳမႈစြမ္းက
စကား၀ွက္ေျဖရတဲ့ၾကာခ်ိန္္ (စကားလံုးေတြကို ေရႊ႔ေျပာင္းရတဲ့ၾကာခ်ိန္ ) ေပၚမူတည္တယ္။
စကား၀ွက္ထဲက ေရႊ႕ေျပာင္းရတဲ့ စကားလံုး မ်ားေလေလ စကား၀ွက္ လံုုုုျခံဳမႈရွိေလ ျဖစ္တယ္။